# 玩转AI机器人，暑期研学点亮青少年科创梦

**原文链接：** [https://zqb.cyol.com/pc/content/202608/12/content_429312.html](https://zqb.cyol.com/pc/content/202608/12/content_429312.html)

---

近日，浙江省嘉兴市经开区长水街道组织辖区正在度假的青少年走进鲸鱼AI机器人科技体验馆开展科创研学活动。孩子们现场体验机器人参观、趣味对战、手工组装等项目，在沉浸式互动中感受科技魅力。

这个体验馆今年6月底正式落地嘉兴市经开区，紧邻嘉兴高铁南站，场地及基础建设由嘉兴市经开区国资平台嘉兴国晟建设发展有限公司负责。馆内绝大多数机器人、AI互动展品属于国内高端商用级科创研学设备，可承办 ENJOY AI国际机器人大赛，是长三角标杆型青少年AI机器人体验馆，预计年均可接待实训及研学体验超10万人次。

走进体验馆，只见一楼展厅内H7人形机器人灵活摆动手臂，前来研学的小朋友争相上前握手，此起彼伏的惊叹声不断。场馆共分三层，遵循“观、玩、创”的研学路线，让学生们近距离解锁机器人奥秘。

今年7岁的夏王齐第一次近距离接触人形机器人，新奇的体验让他直呼惊喜。“我以为机器人握住手就不会动了，结果握住它的手，它还会轻轻摇晃，和我想象中的机器人完全不一样！”新鲜的互动体验，让孩子真切感受到科技的奇妙。

二楼游戏区是孩子们的欢乐天地，越野车、水弹飞行机器人、机器人足球、体感羽毛球轮番体验。到了三楼还能体验手工组装机器人项目，大部分小朋友第一次上手就顺利完成组装。

9岁的张绮航对机器人足球对战项目印象深刻，这场研学之旅也让他立下了小小的成长目标。“机器人组装特别好玩，还能尽情发挥自己的想象力！这是我第一次玩机器人足球，我以后想要好好学习理科，探索更多科技知识。”

与传统科技馆以“观看”为主的模式不同，这个科技体验馆倡导“玩、学、赛、研”的进阶理念：青少年可以从趣味体验入手激发兴趣，再通过系统课程学习AI原理并操控机器人，进而参与目前规模最大的ENJOY AI机器人赛事，与全球选手同台竞技，最终为未来的专业选择和职业规划提供方向指引。

长水街道社工站工作人员岳雨萌说，开展暑期科创研学活动，一方面解决双职工家庭看护难题，另一方面跳出课本，用实操激发孩子对机械、航天、AI的兴趣，依托暑期托班推出系列科普实践，种下科学探索的种子。

